Первая нормальная форма (1NF)
Основная статья: Первая нормальная форма
Переменная отношения находится в первой нормальной форме (1НФ) тогда и только тогда, когда в любом 
допустимом значении отношения каждый его кортеж содержит только одно значение для каждого из атрибутов.

В реляционной модели отношение всегда находится в первой нормальной форме по определению понятия отношение. 
Что же касается различных таблиц, то они могут не быть правильными представлениями отношений и, соответственно, 
могут не находиться в 1НФ.

Вторая нормальная форма (2NF)
Основная статья: Вторая нормальная форма
Переменная отношения находится во второй нормальной форме тогда и только тогда, 
когда она находится в первой нормальной форме и каждый неключевой атрибут неприводимо (функционально полно) 
зависит от её потенциального ключа. Функционально полная зависимость означает, что если потенциальный ключ 
является составным, то атрибут зависит от всего ключа и не зависит от его частей.

Третья нормальная форма (3NF)
Основная статья: Третья нормальная форма
Переменная отношения находится в третьей нормальной форме тогда и только 
тогда, когда она находится во второй нормальной форме, и отсутствуют транзитивные функциональные 
зависимости неключевых атрибутов от ключевых.

Нормальная форма Бойса — Кодда (BCNF)
Основная статья: Нормальная форма Бойса — Кодда
Переменная отношения находится в нормальной форме Бойса — Кодда 
(иначе — в усиленной третьей нормальной форме) тогда и только тогда, когда каждая её нетривиальная и 
неприводимая слева функциональная зависимость имеет в качестве своего детерминанта некоторый потенциальный ключ.

Четвёртая нормальная форма (4NF)
Основная статья: Четвёртая нормальная форма
Переменная отношения находится в четвёртой нормальной форме, если она находится в нормальной 
форме Бойса — Кодда и не содержит нетривиальных многозначных зависимостей.

Пятая нормальная форма (5NF)
Основная статья: Пятая нормальная форма
Переменная отношения находится в пятой нормальной форме (иначе — в проекционно-соединительной нормальной форме) 
тогда и только тогда, когда каждая нетривиальная зависимость соединения в ней определяется потенциальным ключом 
(ключами) этого отношения.

Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF)
Основная статья: Доменно-ключевая нормальная форма
Переменная отношения находится в ДКНФ тогда и только тогда, когда каждое наложенное на неё ограничение является логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, наложенных на данную переменную отношения.

Шестая нормальная форма (6NF)
Основная статья: Шестая нормальная форма
Переменная отношения находится в шестой нормальной форме тогда и только тогда, когда она 
удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения. Из определения следует, что переменная находится в 
6НФ тогда и только тогда, когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь.
 Каждая переменная отношения, которая находится в 6НФ, также находится и в 5НФ.

Введена К. Дейтом в его книге[2], как обобщение пятой нормальной формы для хронологической базы данных.